Pai Joaquim: nós estamos aqui reunidos nesse fim de semana para louvar Maria. É a quinta festa de Maria. Na primeira festa, que foi na cidade de São Paulo, nós apresentamos os objetivos do movimento. Na segunda festa de Maria nós fizemos uma festa de umbanda. A terceira festa foi na nossa casa – Maria de todos os tempos. Nós apresentamos todas as Marias que existem e a Maria como gente, como mãe, como mulher, e foi feito um estudo muito importante, o estudo das mensagens de Maria. Fizemos uma carta, e nessa carta declaramos guerra ao ser humano. Do final do ano passado para cá nós só estamos dando armas para vocês poderem lutar contra o ser humano. Nós estudamos a consciência crística, nós estudamos o budismo e agora estamos estudando o Krishna justamente para guerrear contra o ser humano. Hoje, nessa quinta festa, nós vamos falar sobre a continuação das mensagens de Maria, e amanhã vamos colocar quais são os campos de combate contra o ser humano – o que é preciso fazer para combater o ser humano. Isso já foi falado mas agora vamos ver mais profundamente, são sete níveis de consciência que precisam ser adquiridos para matar o ser humano (estudos budistas).

Antes de falar da mensagem, vamos falar de Maria, chamada de Nossa Senhora pelos católicos. Quem é Nossa Senhora de Fátima? Quem é Nossa Senhora do Sagrado Coração. Quem é Nossa Senhora Desatadora dos Nós? Quem é Maria? Alguém sabe? Todas elas são a mesma. Esses nomes são por causa de trabalhos diferentes ou lugares diferentes, mas todas elas são uma só. Vamos começar pelo começo. Se Maria é a mãe de Jesus, ela está morta há muito tempo. Maria é um ser universal que na sua última encarnação foi conhecida como Maria, mãe de Jesus. Essa é a definição para Maria ou Nossa Senhora. Ela recebeu o título de Senhora, Nossa Senhora. O que quer dizer Nossa Senhora? Nossa mãe. Por isso ensinamos que não é Nossa Senhora mãe de Deus, é Nossa Senhora Mãe do Deus – a mãe que Deus escolheu para nós. Esse é o significado de Nossa Senhora: a mãe que Deus escolheu para nós.

Pergunta: o espírito que encarnou como Jesus nunca mais encarnou na Terra?

Pai Joaquim: nunca falei isso. O espírito que foi Jesus encarnou novamente na Terra. Agora, o Cristo nunca encarnou nessa Terra.

Pergunta: O Sai Baba é encarnação do espírito que foi Jesus?

Pai Joaquim: não. As pessoas dizem o que elas querem. Também dizem que o Papa é a reencarnação do espírito que foi Jesus. Não se impressione com isso, o importante é a mensagem, não é quem é quem, é a mensagem que se traz. Se a mensagem é ecumênica, universalista e espiritualista, ótimo. Então, Nossa Senhora é a mãe que Deus escolheu para nós. O que é ser mãe? Qual será a função da mãe que Deus escolheu? Orientar, o que mais? Cuidar, o que mais? Educar, o que mais? Preparar para o futuro. Tudo isso que a mãe faz que vocês falaram é com a intenção de preparar para o futuro. Educar, orientar, auxiliar, apoiar. Tudo o que uma mãe faz é preparar o seu filho para o futuro. Essa é a missão desse ser junto a essa geração do planeta Terra, educar, orientar, auxiliar, apoiar, preparar os seres que estão no processo de encarnação para o futuro, para o próximo nível de encarnação que é o mundo de regeneração, a hora da mudança definitiva e completa do sentido da vida. Essa é a missão de Maria, e por isso ela é a Senhora da Regeneração, porque faz parte da missão dela como a mãe que Deus escolheu para cada um. Isso ela faz de duas maneiras: a primeira maneira é espiritualmente, sem aparecer, ela comanda todo um exército no sentido de auxiliar os espíritos encarnados no seu processo de evolução. Não é auxiliar os espíritos para fazer o que eles querem, para lhes levar o prazer, mas auxiliá-los no caminho de realizar as suas provas para que possam chegar ao nível de conscientização ou a sétima consciência que vamos falar amanhã. Essa é a função de Maria, é para isso hoje que ela existe. Ela não é uma estátua, é um ser. Ela não deve ser um objeto de adoração, mas deve ser compreendida a sua função no universo. Maria não é para se recorrer para se ter saúde para filho. Maria não é para se recorrer para ter emprego. Maria é para se recorrer no sentido de ter forças para passar pelas provas, no sentido de pedir as provas necessárias para a evolução. É nesse sentido que nós precisamos nos voltar para Maria, que nós precisamos nos dirigir à mãe para pedir o alimento espiritual, para pedir o conselho para a elevação, para pedir o amparo espiritual.

Pergunta: quem são esses seres que trabalham com Maria?

Pai Joaquim: você, ela, a moça, a filha, esse aqui, nesse grupo, fora outros grupos que existem sob o comando de Maria trabalhando em todas as religiões, encarnados e desencarnados. Como eu disse, Maria tem duas formas de ajudar, a primeira delas é espiritual, e como isso é feito? Mandando sentimentos. Maria é um ser, não tem nada de especial. A segunda é material. Então, muitas vezes Maria até o ano de 2001 apareceu e trouxe mensagens. Na festa de Maria em 2001 nós dissemos que ela não ia mais aparecer e ela nunca mais apareceu, nunca mais se soube de nada. Quando ela aparecia, trazia mensagens para ajudar as pessoas e ela pedia quatro coisas mais importantes. A primeira coisa que Maria pede: oração. Cada vez que Maria aparecia ela pedia que as pessoas orassem. O que é orar? Conversar com Deus. Mas para conversar com Deus você precisa de palavras? Não. Precisa do que? Sentimento. A oração é a ligação a Deus, Maria pede que todos se liguem constantemente a Deus. O que é se ligar constantemente a Deus? O que é viver em oração? Ter Deus como causa primária, perfeito, mas vamos falar mais na prática. É viver com Deus do seu lado o tempo inteiro, é essa a oração que Maria pede. Que você se ligue constantemente a Deus. Sem isso não há salvação, porque quando você não está com Deus do seu lado, vocês dizem que está com o diabo, e quem é o diabo? A materialidade, a vida material. Quando você não está com Deus ao seu lado, você está na vida material, e quem está na vida material está sujeito ao dualismo: está certo, está errado, está bonito está feio, está limpo, está sujo, está arrumado, está desarrumado. Essa é a característica da vida material, é a vida dual. Quando você está com Deus do seu lado, você não vive uma vida dual, mas você vive uma vida una, tudo é uma coisa só, não há divisão. Não há divisão entre limpo e sujo, não há divisão entre certo e errado, não há divisão entre bonito e feio, porque quem vive com Deus vive no mundo de Deus e o mundo de Deus é uno, não é dual. É por isso que Maria nos pede a vida em oração, é por isso que ela nos pede para vivermos ligados a Deus, porque se você não viver ligado a Deus você estará sujeito a mudanças de humor. Você hoje estará muito bem e amanhã estará muito mal. No momento que você ficou mal você se afastou de Deus, porque você entrou no mundo onde existe bem e mal, onde existe dualismo. Se eu estou com Deus do meu lado, jamais eu caio, porque eu não tenho duas coisas na minha frente, eu só tenho uma. Eu não tenho certo nem errado, eu não tenho bonito nem feio, só tenho Deus, a perfeição do universo. Esse é o orai de Jesus, é o pedido da vida em oração que Maria faz. Não é ficar de joelhos o dia inteiro, não é se trancar na igreja, não é como a maioria faz, reza na hora em que acorda e reza na hora em que dorme, e leva dois minutos rezando. Viver com Deus é trazer Deus do seu lado 24 horas por dia, e mais do que isso é estar ao lado de Deus, porque Deus está do seu lado o tempo inteiro.

Pergunta: como é que a gente explica isso para as pessoas, que a vida é a vontade de Deus? Eu tentei explicar isso para uma pessoa, que ela não tem controle sobre a vida, e ela relutou. Então, como a gente mostra que entregar a vida para Deus não é fatalidade?

Pai Joaquim: é fazendo a pessoa ver que nada na vida dela depende dela. Pergunte: tudo o que você programa dá certo? Tudo o que você diz que vai fazer você faz? Então, você vive uma fatalidade de sorte ou azar? Isso é uma coisa que precisa ficar bem clara: o ser humano é consciente da sua impotência. Apesar de não querer abrir mão de achar que controla a vida, o ser humano é consciente da sua impotência, mas ele prefere dizer que não deu certo por acaso. Mas veja, o acaso é burro, o acaso é uma coisa ignorante que não tem razão, que não tem lógica. Então, você prefere se entregar a uma coisa sem lógica ou você prefere se entregar a uma coisa que tem uma lógica universal chamada Deus? Porque de qualquer maneira, você sabe e tem consciência que você não tem controle sobre a sua vida. Foi um exemplo que eu deixei aqui na última vez: você arruma o carro todo para viajar. Isso lhe garante que você não vai ter problema? Então, se tiver problema, o que aconteceu? O ser humano vai dizer: ah, foi sorte, foi azar, foi culpa do outro, tudo isso é ilógico. O mais fácil é eu me entregar a Deus que tem lógica, foi Deus que fez, não é o acaso, é uma coisa pré determinada . É mostrar que as pessoas já se entregam a alguma coisa, só que é uma coisa ignorante. Esse é o primeiro pedido de Maria, a oração, trazer Deus do seu lado ao cada segundo, viver com Deus para fugir do dualismo, para fugir do certo e do errado. E cada vez que você consegue rotular alguma coisa, qualquer que seja a coisa, por exemplo: qual é a cor da camisa dela? Vermelho. Já foi para longe de Deus, porque se você olhar para a sua camisa, qual é a cor? Azul. É o mundo dual, já tem duas cores. Viver com Deus é viver sem óculos. Essa é a vida em oração, é viver sem rotular nada, não aplicar valores de coisa alguma. Ficou claro isso? Acredita nisso? Ou é só porque eu estou falando? Jesus disse que só existe um caminho, e quando você está no mundo dual existem vários caminhos, são as estradas largas. Segundo pedido de Maria: Paz. Cada vez que Maria vinha ela dizia: Paz. Estejam em paz, vivam em paz. O que é paz? Paz é um estado de não agressão. Quando você está em paz, você está em um estado de não agressão ao próximo ou a você mesmo. Esse é o segundo conselho de Maria, esteja num estado de não agressão, porque se você estiver predisposto à agressão, você vai agredir. Se você estiver predisposto a ser agredido, você será agredido. É preciso que cada um quebre dentro de si o estado de agressão, o estado de agressão ao próximo, o estado de agressão a si mesmo, o estado de agressão ao mundo. E aí entram os seus conceitos, as suas verdades, cada conceito é uma arma de alguém que está em um estado de guerra. O problema não é ter conceitos (verdades), o problema é usar os conceitos (verdades), é ter os conceitos latentes em você, é olhar e dizer: como você está feia. O problema não é você ver vermelho ou preto, é ter o conceito de que vermelho e preto é feio, porque o conceito de que o vermelho e o preto são feios fará você agredir ela. O estado de paz é o desarmamento total: eu não acho nada feio, eu não acho nada errado, eu não acho nada que não presta, eu não acho nada bonito, eu não acho nada arrumado, eu não acho nada desarrumado, tudo é perfeito. Essa é a paz verdadeira, é você estar em paz com você e com o mundo, porque enquanto você não estiver em paz com você e com o mundo, você não tem paz. É preciso se desarmar, depor as suas armas. Vocês fazem campanha contra a guerra, e o que é uma campanha contra a guerra? Outra guerra. Então, você quer paz fazendo guerra? Você sabe para que tem guerra? É para matar gente. Na hora em que precisa Deus usa esse artifício para matar quem está programado para morrer. Se não for isso ele pode arrumar um terremoto, um vulcão, uma queda de avião. Deus sabe o que faz. Vamos trazer mais para perto de nós. Falamos em guerra, mas aqui não tem guerra (tradicional). Você não vive em guerra todo momento? Em guerra contra o próximo, em guerra contra si mesmo, em guerra contra suas coisas, em guerra contra as coisas dos outros, em guerra contra o mundo. Não é assim que o ser humano vive? Ele é incapaz de olhar alguma coisa de uma forma neutra, ele sempre olha para julgar, e a maioria das vezes para condenar, para procurar defeitos. Estejam em paz, se desarmem, olhem as coisas como as coisas são. O que é isso aqui? Uma cadeira. Isso é uma cadeira? É, acabou. Se ela é branca, se ela é suja, se ela é limpa, se ela é de plástico ou de madeira, tudo isso são armas para a guerra, para você guerrear contra a cadeira, para você guerrear contra quem fez a cadeira, para você guerrear contra quem comprou a cadeira. Se você disser cadeira feia é porque você está acusando alguém de não ter bom gosto e de não saber comprar uma cadeira. Uma cadeira, e o que é uma cadeira? É só uma cadeira, todo o resto da cadeira é o que vocês acham que é. Paz é você viver na realidade. Qualquer adjetivo que se coloque nas coisas são armas de guerra. Viver a vida é viver na realidade, é viver no real, cadeira é cadeira, o resto acabou, o resto sou eu que acho, é minha arma para ir para a guerra guerrear contra os outros. Vocês gostam de pegar as coisas e dizer assim: deixa eu ver nos detalhes, olha aqui foi mal feito, tem um buraquinho aqui, e ainda acha que está fazendo grande coisa, você está guerreando contra quem fez, contra quem teve todo um trabalho de fazer aquilo para lhe servir, e você ao invés de usar o que foi feito para você, vai guerrear contra quem fez porque não fez como você queria que fosse feito. É isso que é viver em paz. Viver em paz é viver com a vida, é viver com o mundo em paz, transmitindo e recebendo paz das coisas, e isso só acontece quando os adjetivos acabam, porque enquanto você tiver adjetivos para colocar nas coisas, você vai estar em guerra com as pessoas, consigo e com o mundo, e não há estado de paz quando há guerra. Paz é paz e guerra é guerra.

Pergunta: se os habitantes do planeta Terra tivessem compreendido, se nós tivéssemos compreendido tudo isso lá atrás quando os primeiros mestres trouxeram, o destino do planeta poderia ter sido diferente?

Pai Joaquim: o que eu posso dizer para você: não foi, então, aconteceu. Poderia ter sido diferente? Eu acho que não, porque para ser diferente vocês teriam que estar em outro estado de espírito, já teriam que estar no mundo de regeneração e vocês estavam em provas e expiação. Então, não poderia ter sido diferente. Não existe planeta escola no universo até hoje que no mundo de provas e expiação não tenha sido marcado pela guerra.

Pergunta: os espíritos poderiam evoluir rapidamente sem passar por isso?

Pai Joaquim: não, no universo não existe essa perfeição, essa rapidez, por exemplo que em dez encarnações todos desse planeta estarão prontos. No livro de Salomão ele nos diz assim: quem pode garantir que possamos fazer alguma coisa nova nesse universo? Será que ninguém nunca agiu do jeito que nós estamos agindo? Até hoje, em todos os planetas de provas e expiação, todos agiram assim, porque todos percorrem o mesmo caminho, então se esse foi o caminho percorrido por esse, quase todos vão pelo mesmo caminho. Existe o Cristo que conseguiu a evolução com dez encarnações. Isso é exceção. Agora, se o planeta agisse diferente, poderia ter sido diferente? Sim, mas quem é o planeta? Os seres. Então, fomos nós mesmos durante as encarnações que provocamos guerras. Não existe um culpado pela guerra, o culpado pela guerra é o planeta como um todo, mesmo quem não vai lá guerrear.

Pergunta: já ouvi falar que nos mundos mais adiantados o desencarne é bem tranquilo, a pessoa sabe que vai desencarnar e deixa o corpo sem sofrimento, não é como aqui.

Pai Joaquim: é isso mesmo.

Pergunta: outra dúvida que é antiga e o Sr. já explicou. Por que esse julgamento, essa condenação que principalmente os espíritas, mas as religiões e as pessoas em geral fazem em relação aos suicidas?

Pai Joaquim: porque foge à lógica humana. A lógica humana é que o ser humano tem que se apegar a essa vida, tem que se proteger, tem que fazer de tudo para prolongar a sua existência na carne, tem que querer ficar aqui. Então, quando alguém se mata, esse alguém feriu frontalmente as verdades da Terra. E por isso foi criada uma lenda, isso é só lenda, de quem age desse jeito é o pior dos piores porque ele não conseguiu se manter vivo. Só que o objetivo do ser ao encarnar é um só: morrer, acabar com essa coisa de vida material. Ele nasce para morrer, então a morte é uma decorrência natural daquele que nasce. O nosso trabalho para evoluir é para não nascer mais. Na hora em que a gente não nascer mais não precisa morrer mais. O problema de estar presos ao ciclo de encarnações é o fato de nascer gerar a obrigação de morrer. Então, primeiro, as pessoas não aceitam por isso. Agora, vamos ver uma coisa importante já que estamos numa festa e numa festa não existe protocolo. Vamos conversar um pouco sobre o suicídio. Quem é o suicida? Qual é o momento em que uma pessoa se suicida? O suicida vem se suicidando ao longo dos tempos. O suicídio é uma morte normal e natural para aqueles que não tem mais chance de aproveitar a encarnação. Então, o momento material do suicídio é simplesmente o clímax de um caminho sentimental longo. Ele não se suicida quando dá o tiro na cabeça, mas ele se suicida quando não está em paz com o mundo, quando não tem Deus do seu lado e ele começa a sofrer com as coisas do mundo profundamente e vai num caminho de auto destruição espiritual que chega ao clímax no momento da causa da morte. Então, na verdade, o suicídio começou muito antes com o sofrimento frente as coisas do mundo. É lá que começou o suicídio, não no momento que se matou.

Pergunta: quando a pessoa está numa depressão profunda, vale a pena a gente tentar ajudar, chamando para sair para um lugar mais divertido para ela ter uma trégua na depressão, e nessa trégua, nesse pequeno momento Deus possa iluminar e ela poder mudar de ideia, ela poder sair disso?

Pai Joaquim: essa é a compaixão do amor universal. Ter a consciência do sofrimento dos outros, mas não sofrer o sofrimento com os outros. Muita gente vai perto da pessoa em depressão e diz: você é uma pobre coitada, não fique assim. Você está passando sofrimento para a pessoa. Agora, chega perto de uma pessoa em depressão, dá um chute na bunda dela e diz: vamos para a rua, vamos fazer! É isso. Essa é a compaixão do amor universal, ter a consciência de que ela está sofrendo, mas ao invés de entrar na vibração sofredora dela, você tirá-la daquela vibração. Senão não adianta nada, ir lá para passar a mãozinha na cabeça não adianta nada.

Pergunta: acho que todo mundo já deve ter passado por um momento depressivo. É uma bola de neve, você não consegue sair disso sozinho.

Pai Joaquim: sozinho nunca sai. É importante fazer algo para a pessoa reagir, para tirar ela do sofrimento. Tem coisas que precisamos compreender que nunca vai se achar resultado prático. Eu vou dar um exemplo: tem muita coisa que você diz para mim assim: Joaquim, eu não sei como se faz isso, e eu digo para você: fazendo. Não existe outro jeito a não ser você fazendo. Vamos dar um exemplo: eu digo para você assim: deixa a moça no trabalho brigar com você e você diz: eu não consigo. Você tem que conseguir deixar. Como é conseguir deixar? É deixar sem guerrear com ela, é estar em paz com ela. Ela está brigando comigo, que maravilha. E isso não existe técnica a não ser dizer: ela está brigando comigo e eu não posso sofrer. Isso é individual, ninguém pode fazer por você, cada um tem que fazer a sua sem técnica alguma, é lutando, é brigando consigo mesmo, é um ensinamento que trouxemos há muito tempo atrás: a espada de Jesus. Jesus dizia assim: eu não vim trazer a paz, mas vim trazer a espada. Jesus não veio trazer a paz do jeito que você quer, que tudo aconteça da forma que você quer, mas ele veio trazer uma espada para você lutar contra você mesmo. Os conselhos de Jesus, os ensinamentos de Jesus não são para você julgar o próximo, são para você se matar. Tudo é dirigido a você, não para você julgar o próximo. Quando Jesus diz assim: você não pode ter raiva de ninguém, não é para você dizer para o outro: olha, você está me dando raiva. É para você não ter raiva. Ficou clara a questão do suicídio? Suicídio não é o ato, isso você pode explicar para as pessoas. O ato é simplesmente o fim de um processo de suicídio. A mãe desse se suicidou. Levou quase sessenta anos o suicídio dela, porque ela já nasceu suicida, foi todo um processo de vida que levou ela ao suicídio.

Pergunta: você disse que ela nasceu suicida. Então, no livro da vida dela estava escrito que ela ia se suicidar?

Pai Joaquim: olha a pergunta que a pergunta é interessante: no livro da vida do suicida está escrito que ele vai se suicidar? Sim. Quer dizer que ele vai se suicidar? Não. Porque livro da vida tem diversos caminhos. Quer dizer que existia um caminho do suicídio e que ela trilhou o caminho do suicídio. A partir do momento que ela trilhou o caminho do suicídio, não havia outro caminho que poderia ser percorrido.
Pergunta: por que se diz que a pessoa que se suicida vai para o vale dos suicidas, que esse é o pior tipo de morte.
Pai Joaquim: quem está do lado de cá é ser humano. Você aceitaria o seu filho se matar? Não, por que? Porque se pensa que quem se mata é covarde, que quem está aqui tem que enfrentar a vida. É a obsessão de estar na carne, de prolongar a vida , de querer ter uma vida longa entre os seres humanos que causa a crítica e a desaprovação, e a partir do momento que se desaprova se cria uma pena, um castigo para quem se mata. O vale dos suicidas existe? Existe para quem acha que existe. Assim como as cidades espirituais existem para quem acredita que existem. Vamos colocar dessa forma: vale dos suicidas é um cenário. Quem vai para aquele cenário é quem acredita que quando se suicida vai para aquele cenário. Pense nisso: lugares espirituais são cenários para a peça da sua vida.

Pergunta: por aí se diz que esses espíritos conhecidos como iluminados, psicografaram livros e livros dando a entender que o suicídio é o pior tipo de morte. Isso foi uma missão?

Pai Joaquim: sim. Etapa de evolução. Se você compreende o amor que Jesus ensina, o amor de Deus, você não consegue imaginar você indo para um lugar desses. Se Deus lhe ama profundamente a cada segundo, você não vai poder ver em um Deus de amor um Deus punitivo. Agora, eles que falaram, acreditaram piamente nisso, isso é uma verdade para eles. Eles estão num nível de elevação onde se criou um mundo material fora da carne. São espíritos iluminados mas não são espíritos universalizados. Deixa eu explicar, no livro de Tomé está escrito assim: o primeiro céu passará e o segundo também. O primeiro céu é o céu dos católicos onde você morria e ia dormir o resto do tempo. Aí vem o mundo dos espíritas para mostrar um segundo céu, também chamado de “mundo espiritual”, um mundo de atividade. Só que os espíritos que estavam encarnando aqui ainda não tinham atingido o universalismo, eles achavam que a atividade fora do mundo material (“mundo espiritual”) era igual à atividade no mundo material. Fizeram o contrário, em vez de criar um mundo terrestre igual ao mundo espiritual, criaram um “mundo espiritual” igual a esse mundo material. Mas isso é estado de evolução, porque você não chega ao universalismo sem passar por isso. Então, ficou claro o que é ter paz? É o estado de não agressão. É o estado em que você não tem propensão a agredir ninguém. E como é o estado de paz? É quando você não acha uma coisa bonita nem feia. Cadeira é cadeira, não existe cadeira bonita nem cadeira feia. Se você tiver a propensão a analisar uma cadeira para dizer que ela é bonita ou ela é feia você não está em paz, porque você está ali julgando, você está ali guerreando. Paz é quando você vive a realidade. Quem é ela? Ela é ela e acabou. Todo o resto que eu acho dela são armas para lutar contra ela, ou lutar contra mim a favor dela ou lutar contra o mundo. Sempre é isso. Paz é você não viver com verdades, porque se você colocar adjetivos nas coisas, você já está numa atitude de guerrear, numa atitude de disputa, numa atitude de querer que a sua verdade seja verdadeira. Nós estamos falando das mensagens de Maria, falando da oração e da paz, são duas coisas que Maria sempre pede. Terceira coisa que a maria sempre pede: penitência. O que quer dizer isso, penitência? Penitência é simplesmente constatar o momento onde você não viveu em paz e oração. Não há necessidade do castigo, mas há a necessidade de você se desmascarar. Você brigou com ela porque ela fuma, disse que gosta dela, que se preocupa com ela. Isso é máscara. Quem disse que você se importa com disso? Na verdade você não se importa se ela fuma ou não, você está preocupada caso ela venha a morrer por causa do cigarro e você vai ficar sem ela. Na verdade, você está preocupada com você mesma. Essa é a penitência. Quando você briga com alguém, Você tem que descobrir que não existe nunca amor com briga, não combina. Amar é dar a liberdade absoluta ao outro. Se eu amo ela, eu tenho que dar a liberdade absoluta a ela, inclusive dela se matar. Eu não tenho que interferir na vida dela. Quando eu interfiro na vida dos outros, nunca faço isso por amor, faço por egoísmo. Quando eu digo: você não pode fazer isso, eu não estou nem um pouco preocupado com o outro, eu estou preocupado comigo mesmo, na verdade, eu não gosto que o outro faça isso, e para eu estar feliz o outro não pode fazer isso. É como se eu dissesse: “não está entendendo que a minha felicidade depende do que você faz?”. Isso é egoísmo, você só quer o seu próprio benefício, então não existe amor nesse momento, a não ser amor a você mesmo, idolatria a você mesmo, às suas verdades, porque você acha que sabe o que é certo. É esse o sentido da palavra penitência, se penitencie, veja que você está fazendo para você mesmo. Tire essas máscaras de dizer que você está fazendo por amor ao próximo, que está fazendo por amor aos animais, que está fazendo por amor ao planeta. Você está fazendo porque quer, porque gosta, porque acha certo, somente isso. É essa a penitência que Maria fala, retirar essa máscara de bonzinho. É justamente essa máscara que os levará para o inferno. É justamente essa “bondade” com a intenção de interferir na obra de Deus. Deus só lhe dá o que você precisa e merece. Esse é um pieguismo de que você está ajudando a humanidade, está ajudando a evolução, mas na verdade a única coisa que você está fazendo é o que você quer e gosta de fazer. Por que uma mãe cuida de um filho? Primeiro, para garantir o futuro, quando ela ficar velhinha pelo menos o filho vai tomar conta dela. Segundo, porque é o filho dela, então para ela estar bem o filho tem que estar bem. O filho é só um apêndice, na verdade é só o que a mãe quer, o que a mãe acha. É a história que eu sempre perguntei: se os lixeiros parassem de trabalhar, como é que você ia viver? Ninguém quer que o filho seja lixeiro, mas lixeiro é importante, que seja o filho dos outros. É isso que é a penitência. Se penitencie, tire essas máscaras de que você está fazendo o bem. Na verdade você está gozando o prazer quando as coisas acontecem do jeito que você quer. A satisfação de fazer o que você quer fazer. Atingir a elevação espiritual não é salvar o passarinho, mas é não sofrer quando o gato come o passarinho. Aí você atingiu a evolução espiritual, porque você queria o passarinho vivo, mas o passarinho morreu e você não sofreu com isso. Isso é elevação espiritual. Ficar sonhando acordada que o seu passarinho jamais servirá de alimento para um gato é egoísmo, é viver fora da realidade. O seu filho, a sua cadeira, a sua televisão e o seu carro não tem diferença, é tudo posse. A televisão do vizinho pode quebrar à vontade, a sua televisão não. A sua nunca pode dar defeito, tem que ter sempre a melhor imagem sempre. Você na verdade não tem filhos, tem posses. Ter filhos é coisa completamente diferente. Isso tudo foi só introdução, porque o assunto de hoje é a quarta coisa que Maria mais pede e que nós nunca falamos: a conversão. Toda vez que Maria apareceu ela pediu: meus filhos, convertam-se. Se converter para que? Se converter para Deus. Esse é o assunto de hoje, o assunto que vamos conversar nessa festa, a conversão para Deus. Esse é o tema dessa reunião hoje e amanhã. Nós vamos compreender essa conversão a Deus. O que é se converter a Deus, mudar para Deus, e isso se chama elevação espiritual. Sem você se converter para Deus, não existe elevação espiritual. Primeira pergunta: o que é conversão? Se mudar. Se converter é se mudar. Você está em uma posição e vai passar para outra. Você está em um lado e vai passar para o outro. Se você tem que se converter para Deus, o lado para o qual você vai passar é Deus. De que lado você está? Ser humano material. Então, a conversão que Maria pede é: deixe de ser um ser humano e passe a ser um deus. Jesus disse assim: vós sois deuses. Vocês não são o Deus, são deuses. Não são parte de Deus. O Deus é o ser superior, mas você é igualzinho a ele, só não tem a exponencialidade das capacidades que ele tem. O que é ser um deus? É viver como espírito. E o que é preciso para você viver como espírito? Três coisas. Sem essas três coisas você não se vê como espírito e não age como jamais: 1) espiritualismo. O que é espiritualismo? Jesus definiu o espiritualista como aquele que procura bens no céu e não na Terra. O espiritualista é aquele que não vive para as coisas do mundo, mas que vive para as coisas do espírito. Saber que você é um espírito, saber que você é algo mais além do que a matéria não lhe garante sucesso espiritual. O que vai lhe garantir o sucesso espiritual é o que você colheu durante a vida. Você saber que é um espírito, mas buscar durante a vida inteira o prazer, a satisfação, a materialidade, você pode saber que é um espírito, mas jamais saberá o que é ser espírito. Espiritualista é aquele que vive para a sua vida espiritual e não restringe a sua existência nessa vida, nesse mundo. Então, quando Maria nos fala em conversão, ela nos fala em esqueça as coisas do mundo, conversa-se para as coisas do céu. Não queira ter prazer nessa vida, mas alcance nessa vida a felicidade universal, aquela que independe de satisfação. Esse é o primeiro aspecto sem o qual você não faz conversão. Se você quiser ter o prazer material e ao mesmo tempo se transformar no espírito, você não consegue, porque Jesus também nos ensinou que não se serve a dois senhores, ou você serve a Deus ou você serve ao diabo, no caso o diabo como matéria, como o prazer material. A conversão de Maria é o pedido de uma tomada de consciência, de uma mudança de objetivo de vida. Não viva mais para as coisas desse mundo, comece a viver para as coisas do outro mundo. Viver para as coisas do outro mundo não é abandonar a vida material, mas viver a vida material num sentido espiritual. É deixar o mundo acontecer e você estar sempre ocupado em ser feliz, em obter felicidade. Essa é a conversão que Maria fala: converta-se, deixe de ser ser humano e passe a ser espírito, deixe de buscar o prazer e passe a buscar a felicidade universal, aquela que é independente das coisas do mundo.

Pergunta: não é muito difícil se liberar das coisas materiais?

Pai Joaquim: veja, você não precisa se liberar das coisas, não é isso. Você não precisa deixar de ter o que você tem hoje, você só não pode usar as coisas hoje para prazer, mas sim usar as coisas para a felicidade. Vou dar um exemplo prático: você tem uma televisão? Você quer que ela funcione? Então, quando ela funciona é um prazer para você, porque quando ela não funcionar você vai ficar com raiva. Então, você usa a televisão para o prazer. O que é usar a televisão para a felicidade? É você não depender dela funcionar para você estar feliz. Você vai estar feliz se a televisão funcionar ou se não funcionar. Portanto, não é você dar a sua televisão para um pobre e ficar sem, não é isso, mas sim usar a sua televisão espiritualmente, ou seja, não querer que ela esteja funcionando, não querer que ela seja a melhor, não querer que ela seja a mais moderna e assim por diante com todas as condições que você pode querer de um objeto comum que são as coisas que servem para buscar prazer. Na verdade, quando você vive com materialismo, sua vida é toda direcionada ao prazer. É como se você quisesse que uma coisa ficasse nova pelo resto da vida, e essa coisa é um pano de chão, você põe um pano de chão para as pessoas pisarem e não quer que o pano suje.

Pergunta: Joaquim, esse negócio é complicado, por exemplo, quinta feira eu fui assistir a apresentação de vários corais em Piracicaba, o tema de Natal e etc. Eu estava me sentindo muito bem porque eu gosto muito de música, aí me veio essa pergunta: eu venho aqui para ter prazer com a música?

Pai Joaquim: é prazer se naquele momento você dependia daquilo para ser feliz. Se outra coisa acontecesse naquele momento que atrapalhasse a sua audição e você ficasse infeliz, então você estava buscando o prazer ouvindo a música. Veja, o ponto chave é você criar dependência de alguma coisa para ser feliz. Não tem problema nenhum você gostar de ouvir música, mas se acontecer algo que atrapalhe você ouvir música, você não ficar infeliz com isso, apenas aceitar como um acontecimento, o seu estado de felicidade não depender disso.

Pergunta: eu quero entender o que é o prazer.

Pai Joaquim: o prazer é o condicionamento. Se você queria estar ali, e a sua felicidade depende de estar ali, é prazer. Agora, se você foi ali e se tivesse em um outro lugar fosse indiferente, não seria prazer. O prazer tem várias formas, a satisfação de ter vencido, de ter conseguido, de estar onde se quer na hora em que se quer, de ter imposto a sua vontade, isso é prazer. Agora, se você está em um lugar, em uma situação, sem se preocupar se venceu, se conseguiu, sem imaginar que se alguma coisa atrapalhar você não vai gostar, então não é prazer, você está simplesmente vivendo aquele momento, é felicidade.

Pergunta: e quando eu me sinto culpada por estar fazendo alguma coisa?

Pai Joaquim: a culpa vem do prazer, assim, seja feliz com tudo. É muito difícil para vocês compreender a diferença entre prazer e felicidade porque é muito parecido. Eu posso definir de modo simplificado que o prazer é uma felicidade dependente, mas até para você achar onde está a dependência é difícil. Então, viva feliz com tudo. Você quer superar o prazer? Então, fique feliz sempre, em todos os momentos. Se você tiver momentos de sofrimento e momentos de felicidade, você está tendo prazer. Se depender de você estar em algum lugar, estar fazendo alguma coisa, que as coisas estejam de um determinado jeito ou qualquer coisa que se não estiver do jeito que você quer cause contrariedade e sofrimento, então é prazer. O sofrimento aparece quando você quer outra coisa diferente do que está acontecendo.

Pai Joaquim: a mensagem que Maria traz é: deixe de ser ser humano, deixe de criar dependência, deixe de querer fazer só o que você quer, deixe de querer obrigar os outros a fazer o que você quer, viva feliz, viva na felicidade. Ela está fumando? Qual o problema dela fumar? Qual é o problema nessa história toda? É você não querer que ela fume. Esse é o problema, você não querer que ela fume, então o problema não é dela parar de fumar, é você deixar de querer que ela não fume.

Pergunta: então, eu vou ter que deixar de querer um monte de coisas?

Pai Joaquim: quando você deixar de querer um monte de coisas, vai atingir o espiritualismo. Você já observou na sua vida que muitas vezes você quer, quer, quer uma coisa e essa coisa não acontece. Aí, quando você não se importa mais, abre mão dessa coisa, não dá mais importância e a coisa acontece? Continuando sobre o que é mais importante para se atingir a conversão. Como já vimos, primeiro o espiritualismo. Depois vem o ecumenismo. O espiritualismo nós dissemos que foi o que Jesus falou: buscar os bens no céu e não na Terra. O que é o ecumenismo? Jesus também nos ensinou: um só rebanho para um só pastor. Isso é o ecumenismo. Ecumenismo não á a fusão das religiões, mas é a fusão de todos os seres humanos numa só família, a família de Deus. Ecumenismo não é ir a cada culto, Ecumenismo é fundir todos os ensinamentos num só. A conversão de Maria é para que você se converta do individualismo para o todo. Tudo o que você acha individual ou separado precisa ser ecumenizado. Quem é a sua família? Seus filhos, seu marido, sua mãe, seus irmãos, seus tios? Isso é um individualismo. É preciso ecumenizar a sua família. O que é o seu trabalho? É o que você faz? São as pessoas que trabalham lá dentro? É o prédio? É a empresa? É preciso ecumenizar o seu trabalho. Um só rebanho, uma só vida, uma vida sem paredes, uma vida sem fronteiras, uma vida sem determinismo e sem individualismo, é para isso que Maria pede que você se converta, para que você acabe com o individualismo, acabe coma as posses. Esse é como já dissemos lá no início, é o conselho da mãe, a ajuda da mãe, o amparo da mãe celestial objetivando o seu futuro. E muito em breve, o individual não terá espaço nesse planeta, assim como não tem espaço no espiritual.

Pergunta: essa mudança no planeta vai acontecer quando?

Pai Joaquim: só Deus sabe quando. Só posso dizer que já está tudo preparado. Mas no momento o individualismo está exagerado no mundo. As pessoas brigam pelo que querem, os países brigam pelo que querem, mas não precisa ir muito longe, você briga para a sua casa estar limpa do jeito que você quer, você briga para as coisas estarem arrumadas do jeito que você quer. Mas não é para você ecumenizar o mundo para você ser o pastor, porque na verdade vocês procuram a ecumenização do mundo. A religião católica está procurando o ecumenismo, não está? Qual é o ecumenismo que a igreja católica quer? Todas as religiões sejam católicas. Qual é o ecumenismo que você quer na sua vida? Que todos sejam iguais a você. Na verdade o ecumenismo é para um só pastor, e esse pastor é Deus, é se fundir a Deus, é fundir as coisas sob a tutela de Deus. Deus continua sendo o pastor, mas vocês dividiram o mundo em vários rebanhos: espíritas, budistas, muçulmanos. Mas não é só religião, país é um rebanho, raça é um rebanho, cidade é um rebanho, bairro é um rebanho, família é um rebanho. Mas tem mais, tem os rebanhos das gordas e das magras, tem os rebanhos das bonitas e das feias, das loiras e das morenas, dos fumantes e dos não fumantes, dos velhos e dos novos e assim por diante. Vocês dividem o mundo em diversos rebanhos. A cada segundo, ao invés de buscar o ecumenismo, estão buscando dividir em rebanhos o rebanho único do único pastor que existe. Tem um ensinamento do Buda que diz assim: o espírito é luz, estando ele poluído ou não, estando ele como ser material ou não. Ele é luz, por que? Porque o espírito é filho de Deus, todo espírito é gerado por Deus, e você ser humano, divide os filhos de Deus em rebanhos, em famílias diferentes, e você procura o rebanho que lhe satisfaz, e quando você faz isso você foge da verdadeira família. É isso que Maria nos pede, é essa conversão ao ecumenismo, é essa conversão à participação no todo como um todo, não à participação no todo criando individualismos. Isso que é ecumenizar, não é só religião, mas é ecumenizar a vida, acabar com os rebanhos e viver a vida ecumenicamente falando. Viver a vida ecumenicamente falando é o terceiro item para você ter a vida espiritual, o universalismo. Enquanto o ecumenismo é a destruição das barreiras, o universalismo é a participação em todos os rebanhos. Se eu já estou em um rebanho que já existe, por exemplo, em um rebanho de fumantes, eu não vou ser não fumante, eu vou participar do rebanho de fumantes. Isso é universalismo, é você viver com o todo, e se o todo não é ecumênico, eu vivo universalmente dentro dos grupos que existem. Como se faz isso? Sem crítica, sem acusação. Participar do fumo do outro não é colocar um cigarro na boca, é não criticar aquele que fuma, porque a diferença entre os rebanhos não é fumar ou não fumar, sou eu que separo entre fumantes e não fumantes, e o universalismo é não separar, mas mais do que não separar, é conviver harmonicamente com tudo o que existe.

Pergunta: Pai Joaquim, se uma situação em que estamos vivendo nos traz prazer, por exemplo estar na presença de uma amiga, devemos fugir dessa situação?

Pai Joaquim: não deve fugir, você deve ser feliz nessa situação, não depender dessa situação para ser feliz. Você está do lado da sua amiga, você gosta disso e você sente prazer com isso. Quando ela for embora você vai sofrer, vai sentir saudade, vai querer que ela volte. Felicidade é estar feliz se a sua amiga estiver presente ou se ela estiver ausente, então, não adianta você não querer estar do lado dela, porque você não conseguirá. Então, não é fugir do que lhe dá prazer, mas é aprender a universalizar o que lhe está acontecendo, ou seja, viver com felicidade onde você está sem crítica, sem querer, sem desejos, sem vontades, sem nada. Ficaram claras as três coisas? Espiritualismo: buscar a felicidade e não o prazer. Ecumenismo: não dividir o mundo em grupos. Universalismo: mesmo que o mundo esteja dividido em grupos, viver em todos os grupos sem crítica a grupo algum. Essas são as três condições. É isso que Maria nos ensinou, é isso que Maria pede, a conversão para essas três coisas, porque quando você se converter para essas três coisas, você estará se convertendo para Deus. Você estará saindo do seu sonho, da sua fantasia, o eu, o ser humano. O seu sonho, a sua fantasia é ser quem você acha que é. O seu sonho, a sua fantasia é impor ao mundo as suas verdades. É isso que separa você do universo, é você ser alguma coisa. A conversão que Maria pede é deixe de ser uma coisa individual e mude-se para Deus. Seja universal, seja coletivo. Essa é a conversão. Se converter de ser humano para deus é acabar com o sonho de ser alguma coisa, de existir como alguma coisa. Por exemplo, a maioria das mulheres sonha em se realizar como mulher. Isso é sonho, fantasia, porque não existe mulher nem homem, como é que uma pessoa pode se realizar como mulher se não existe mulher? Algumas mulheres sonham em se realizar como mães. Como alguém pode se realizar como mãe se você não é mãe de ninguém, porque só existe uma mãe e um pai: Deus. Muitas pessoas sonham em ser profissionais bem sucedidos e fazer a coisa certa, mas não existe profissional, não existe coisa certa a ser feita.

Pergunta: o espírito que encarnou como Jesus é o mais evoluído abaixo de Deus?

Pai Joaquim: eu não diria que é o espírito mais evoluído abaixo de Deus, eu diria que ele é o ser mais evoluído deste planeta, porque até vocês chegarem perto de Jesus falta muito (o espírito encarnado que foi Jesus). Vocês estão passando do mundo de provas e expiação para o mundo de regeneração, até vocês chegarem lá falta muita coisa. Para chegar lá (o estado do espírito que encarnou como Jesus) é preciso realmente se universalizar, fazer parte de um todo, viver feliz integrado na realidade. Mas isso é o máximo desse mundo, depois disso ainda tem muita coisa.

Pergunta: às vezes eu tenho a impressão de que estou andando no caminho (da evolução) e dou ré.

Pai Joaquim: dar ré não, você dá uma topada. É igual ao suicídio. Suicídio não é o ato, é um processo. Na verdade você dá uma topada, e por causa da falta de vigilância, em um momento, você desencadeia todo um processo de sofrimento. Mas o processo de sofrimento foi o resultado da falta de vigilância em um só momento. Se naquele momento você estivesse vigilante, você só veria que deu uma topada e continuaria andando, você não desencadearia todo um processo, então, você não dá ré, foi um momento, e todo o resto é consequência daquele momento que é para a evolução. Na verdade, vocês tem obsessão pelo sofrimento, vocês querem sofrer. Eu vou dar um conselho: mate o sofrimento por inanição. Como? Parando de sofrer. O problema é que vem o sofrimento e você vai alimentando: “é mesmo ele não presta, ele só faz coisa errada, está vendo só como eu sou uma pobre coitada, e agora sou eu que tem que pagar”. Você vai alimentando o sofrimento

Pergunta: nessa semana eu dei uma topada e eu estava entrando nesse processo...

Pai Joaquim: eu mandei um recado para você: não entre. A única coisa que você pode ouvir é isso: não faça, pare, é você que tem que lutar contra você.

Pergunta: eu tenho muito medo de estrada com chuva e tento descobrir por que tenho medo.

Pai Joaquim: você deve viver feliz a estrada com chuva, não tentar descobrir logicamente por que tem medo. O medo se mata por inanição. Não fique imaginando perigos, apenas viva cada momento. No dia em que você se livrar do medo, você vai entrar numa estrada com chuva e pensar: e se eu morrer? Qual é o problema? O problema é que você quer ser viva, enquanto você quiser ser viva, o medo vai existir. Tudo em que você ver perigo vai lhe dar medo.

Pai Joaquim: a reforma íntima, o processo de evolução, nada mais é do que mudança de consciência, ou seja, mudança de valores. O próprio nome já diz: reforma íntima, mudar-se por dentro, mudar-se intimamente, e não mudar externamente. Para se alcançar a reforma, é preciso a mudança do seu íntimo, e mudar intimamente é mudar os valores com os quais você vive, então, a reforma íntima é uma mudança de consciência constante. A reforma íntima é completada quando você abandona uma consciência e alcança a outra. E precisa mudar. Hoje nós vamos falar da mudança com o meta, ou seja, da reforma íntima. Ela se dá em sete níveis de consciência ou sete grupos de valores que precisam ser alterados. Agora, não se consegue chegar ao segundo sem mudar o primeiro, não se consegue chegar ao terceiro sem mudar o segundo e o primeiro. É um trabalho que se começa um a um devagarzinho para poder ser feito. Então, vamos começar a história de uma vida de um espírito buscando a sua reforma íntima. Todo ser humano nasce espírito. Quando tem o que vocês chamam de nascimento, que na verdade eu chamo de aparecimento, porque nada nasce no nascimento, nascer é aparecer, mas não existe nascimento nenhum, se você quiser entender o ser humano como corpo, já está pronto, hoje a medicina prova que o corpo já está vivo na barriga da mãe, então, não houve nascimento do corpo. O espírito já está vivo muito antes dessa encarnação, então não há nascimento do espírito. O que acontece no que vocês chamam nascimento nada mais é que um aparecimento, a vida que já estava na barriga aparece externamente. No momento do nascimento, o ser não é um ser humano, é um espírito, é um espírito humanizado, mas é um espírito. Ele tem valores materiais, mas na sua grande maioria os seus valores são espirituais. Uma criança não fica brigada com os outros, não vê coisa errada, não faz crítica. A criança nasce espírito. Isso é como todos vem ao mundo. Só que como nós falamos ontem, para se vencer a prova é preciso haver a prova, então, existe a primeira consciência que você assume que não é sua, que é a consciência de ser ser humano. O espírito que nasceu naquele corpo, ele se transforma, ele promove uma reforma íntima e deixa de ser espírito e vira ser humano. Isso acontece do zero aos sete anos, porque é nessa idade que a mãe ensina: você tem que escovar dente todo dia, você tem que ir para a escola, você tem que tomar banho todo dia, você não pode fazer isso, você não pode mexer naquilo. Ela vai dando os valores que se juntarão para formar o ser humano, a consciência ser humano. Esse é um trabalho feito sob orientação. A mãe não passa para o filho nada que ele não precise vencer, é esse o sentido da mãe ser orientadora, ela orienta criando os conceitos que transformarão aquele espírito num ser humano para propor provas que deverão ser vencidas depois. Algumas coisas você nunca fez o que a sua mãe mandou, porque eram provas que você não precisava passar, porque ela quis lhe passar um concento do qual você não precisava, você não assumiu aquilo como verdade. Esse é o primeiro nível de consciência que o espírito assume: ser humano. Essa reforma todos fazem perfeitamente, ninguém continua mais sendo espírito, todos assumem um ser humano. Se você aprendesse tudo o que a suma mãe ensinou mesmo, seria diferente, e muitas coisas que ela não passa você recebe na rua. Quando nós falamos: formar o ser humano, não é só a mãe, são os amigos, os professores, os tios, os avós, os valores passados pela sociedade para a criança compõem o ser humano. Podemos chamar esses conceitos ou essas verdades de verdades societárias. Agora vai começar a guerra, agora vai começar o processo de reforma íntima, porque o ser humano está pronto, ou seja, a sua prova está escrita, e aí você precisa mudar essa primeira visão. Se você tem uma visão de que você é gente, é ser humano, a próxima consciência, a primeira mudança de consciência é você saber que você não é ser humano, que você é ser espiritual, essa é a segunda consciência que você tem que atingir: você não é um ser humano, você é um ser espiritual. O que é ser um ser espiritual? Se queremos mudar, é bom saber para o que queremos mudar. Ser um ser espiritual é não viver para a felicidade material, mas viver para a felicidade espiritual, o que mais? Saber que sou em espírito encarnado. Mas para saber isso, algumas coisas tem que mudar na sua vida: 1) Não dou valor às coisas materiais; 2) Eu sou eterno. O ser humano tem início e fim, o ser espiritual não. Aquele que vive como um ser espiritual, não tem medo da morte. Por que ele vai ter medo da morte, se ele sabe que continuará existindo depois que o corpo acabar, se ele sabe que a vida material é um simples piscar de olhos na sua existência eterna? O que são, 60, 70, 80, 90 anos perto da eternidade? O medo da morte é todo esse medo de que as coisas sejam diferentes, mas elas só seriam diferentes se você não fosse espírito. A consciência de ser espírito me diz que eu já sou espírito. Essa é o consciência de ser espírito, não é ter a informação de que você é espírito, mas viver como espírito que já é. Não ter medo do futuro, porque sabe que a existência é uma só. O que você precisa para ser espírito é desaprender a consciência ser humano, não precisa aprender mais nada porque você já sabe viver no mundo espiritual, você já viveu e vive hoje espiritualmente falando. Mesmo estando em um corpo humano, você vive espiritualmente, mesmo achando que vive materialmente. Essa é a consciência de ser espírito, eu não preciso aprender mais nada, mas preciso desaprender de ser ser humano. A consciência: eu sou espírito só é alcançada quando você deixa de ser ser humano. Sem deixar de ser humano, não se torna espírito, porque não se serve a dois senhores ao mesmo tempo. E o que é o ser humano? Porque para deixar de ser humano eu preciso saber o que eu devo deixar de ser. 1) Ser humano é aquele que busca a felicidade material; 2) Ser humano é aquele que sabe que teve princípio e que terá fim. O ser humano vive tudo na sua vida com princípio e fim. Isso tem que acabar, porque se você tiver expectativa de fim, você não tem consciência do ser espiritual. O que mais é o ser humano? É preciso abandonar essa consciência, olhar as coisas sem início nem fim, olhar as coisas não para ser feliz materialmente, mas para ser feliz espiritualmente. Abandonar essa consciência: eu sou um ser humano, nasci da minha mãe e um dia vou morrer, porque não existe isso. Para se reformar você precisa pagar um preço, não estou dizendo se esse preço é caro ou se esse preço é barato, eu estou dizendo que você tem que pagar, você tem que abandonar a visão ser humano, a visão de posse, a visão de escolha, a visão de realização, a visão de produtividade, a visão de satisfação, tudo isso que é do ser humano precisa ser abandonado, incluindo todo dualismo. Senão você vai continuar sendo um ser humano querendo ser espírito, é diferente. Ou você vai ser um espírito humanizado, é existe isso, o espírito humanizado, ele tem o amor a Deus mas ele ainda é um ser humano, mesmo estando sem um corpo físico, porque a sua consciência, ou seja, os seus valores são do ser humano. A partir do momento que você toma consciência de quem é você que é a segunda consciência, você pode começar a tomar uma terceira consciência: o que é o mundo em que vivo? O que é o planeta? O que são as coisas que existem no planeta? Qual é o valor de cada coisa? É o valor que você dá. O ser humano vive com as coisas e dá a elas um valor real. O ser espiritual sabe que as coisas não tem esse valor , mas sabe que as coisas valem pelo valor que ele der às coisas. A importância, ou o rótulo, ou o sentido que você dá a cada coisa. As coisas não existem de forma absoluta, elas dependem do que você acha delas. Se você é apegado à ideia, ao conceito de família, você dá um valor às pessoas da família, e se você não é apegado você dá outro conceito. Se você é apegado a ter um carro porque não gosta de andar, você dá um valor ao carro, mas quem gosta de andar dá outro valor. Se você gosta de determinada cor, você dá um valor àquela cor, mas quem não gosta dá outro. O segundo nível de conscientização ou nível de consciência é você saber que as coisas não valem pela forma absoluta, mas valem pelo valor que você dá a elas. E aí você precisa reformar isso, abandonar os valores que você tem para todas as coisas e atingir o que? A essência universal das coisas. Qual é a essência universal das coisas? As coisas são instrumentos para as suas provas. O seu filho não é seu filho, é instrumento da sua prova. O seu carro não é seu carro, é instrumento da sua prova. A cor branca é instrumento da sua prova. O segundo nível de consciência tem um preço. Que preço é esse?O que você tem que pagar para ter esse segundo nível de consciência? O que você acha das coisas. Você tem que deixar de achar o que acha para chegar à consciência da reforma. É o preço que precisa ser pago, abandonar o que eu acho sobre todas as coisas, porque o que eu acho de cada coisa é uma verdade individual, é o que eu acho, e isso não me universaliza. Se você não abandonar você não toma a consciência de que a coisa é instrumento, você vai viver através do seu valor, do valor que você dá aquilo, se você gosta, você dá um valor positivo, se você não gosta, você dá um valor negativo, e as coisas não tem valor positivo nem negativo, elas são perfeitas, neutras. Promover a sua reforma íntima, atingir o terceiro nível de consciência, é abandonar todos os valores que você dá para todas as coisas. O que você está usando no pé? Um tênis. Você não gosta de usar tênis, esquenta o seu pé, é sem graça e te aperta. O tênis é um instrumento de Deus para você abandonar esses conceitos e usar sem sofrer. Então, não é o tênis que aperta, o que aperta é o valor que você dá ao tênis. É preciso abandonar os valores individuais, abrir mão, porque se você não abandonar os valores individuais, você não muda de consciência. Veja, nada vai acontecer como mágica, tudo é uma conquista individual. É muito importante entender isso, você trabalha porque gosta, então, você trabalha para quem? Para si mesmo. E o seu trabalho não é servir ao próximo? Então, você não está servindo ninguém, você está se servindo. Quando você trabalhar sem o gostar, você vai trabalhar do mesmo jeito que trabalha hoje, sem mudar nada, só que você estará servindo ao próximo, ao invés de se servir do próximo. Veja, a confusão que fazemos é que nós achamos que a partir do momento que se muda o valor se muda o ato. O ato não muda, o que muda é a intenção do ato. Hoje você usa o seu trabalho para o seu prazer. Você praticará o mesmo trabalho com a intenção de servir ao próximo sem prazer. Por exemplo, hoje você usa a roupa que gosta com prazer, e amanhã você vai usar essa mesma roupa sem prazer, porque quando você tem uma roupa que gosta, você tem outra que não gosta, tem que ter o equilíbrio, porque se tem roupa que você gosta, tem que ter roupa que você não gosta, então você gerou um momento onde você vai usar uma coisa sofrendo. Então, no caso do seu trabalho, a mudança da consciência não promove a mudança de hábitos, mas promove o sentido com que você faz o seu trabalho. Jesus disse assim: é preciso servir para alcançar o reino de Deus. O ser humano quer se servir das coisas. O espírito serve aos outros. Então você vai continuar agindo do mesmo jeito, só que você vai passar a servir os outros com o que você faz. Hoje Deus aproveita a sua intenção de se satisfazer para ajudar os outros, mas é um aproveitamento, porque na verdade a sua intenção é se servir: eu gosto, eu tenho prazer no que eu faço. E se hoje você ficar sem ter o que fazer, ficar desempregada e ter que mudar de profissão vai sofrer. Então, o ato não vai mudar, o que vai mudar é a intenção com a qual você faz. No início desse trabalho a filha perguntou para mim sobre brinco, pulseira, anel, isso é proibido usar? Não. Se existe é para ser usado. O problema não é usar, mas com que intenção você usa. Jesus nos disse: Deus vê a intenção de cada um ao fazer as coisas. Deus não vê o que você faz, vê a intenção com que você faz, e é de acordo com essa intenção que Ele lhe dará de acordo com a sua obra. Não é mudar ato, não é deixar de fazer, não é fazer outra coisa, é mudar a intenção.

Pergunta: tem pessoas que fazem coisas com intenções muito ruins e tem vida boa. Por que isso?

Pai Joaquim: é porque você pensa com o piscar do olho. É mais fácil um camelo passar no buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino dos céus. Então, não julgue a felicidade pela materialidade, mas julgue a felicidade pela espiritualidade. Então, o segundo nível de consciência não é mudar nada o que você faz, mas mudar a intenção com que você faz as coisas. Para mudar a intenção com que você faz as coisas é preciso abrir mão da intenção com que você faz hoje. E como se quebra essa intenção? Como se quebra essa vontade? Como nós conversamos ontem, escreve sobre a verdade, medite sobre a verdade. Jesus foi lavar os pés dos apóstolos, servir ao próximo, e eu estou me servindo do que Deus me deu para servir aos outros. É o médico que só pensa em receber o dinheiro quando acaba, ele se serve da profissão, mesmo que goste muito da profissão. Não é deixar de usar uma roupa, não é deixar de usar um brinco, mas é deixar de usar porque gosta, porque lhe dá prazer, e passar a simplesmente a usar brinco. É passar simplesmente a fazer a coisa, e não fazer a coisa porque gosta e quer ou fazer a coisa que não gosta porque é obrigado a fazer. Tudo o que estamos falando sobre a mudança de consciência é a razão de vocês estarem em corpo físico. Você não veio aqui para mais nada a não ser promover as suas mudanças de consciência, porque todo o resto é felicidade material. Você veio aqui para ganhar dinheiro? Felicidade material. Você veio aqui para ter prazer? Felicidade material. Você veio aqui para ter roupa? Felicidade material. Eu lamento dizer, se o prazer é felicidade material, quando você morrer onde fica o prazer? Lá não tem prazer. O gozo do prazer é material, então fica aqui, não vai com você. Todo o prazer que você está reunindo nessa vida, o prazer de ter feito isso, o prazer de ter feito aquilo, tudo isso fica aqui. Não vai para lá. Você vai para lá e nem vai se lembrar. Você tem prazer porque gosta de algumas coisas e não gosta de outras, mas isso só vale para essa vida. O que você gosta nessa vida você pode não gostar na próxima, você terá que construir todas as verdades de novo para poder ter prazer. Olha o trabalho. Aí você morre e tem que deixar tudo isso aqui, todo gostar, todo querer, todas as verdades, e aí você vai encarnar de novo e vai fazer tudo de novo para ter prazer. Não é mais fácil estar universalizado? Porque vai, vem, vai, volta e não tem mais problema, não é preciso criar mais nada. Ficou claro isso? Ficou claro esse terceiro nível de consciência?

Pergunta: então a gente leva conceitos da vida humana para o espírito quando morre?

Pai Joaquim: claro. Você é o que você é, você não muda quando morre. Vou dar um exemplo: você hoje precisa estar no meio da natureza para se sentir bem? Você é isso. Se você sair daqui, você vai ter que achar lugar na natureza para se sentir feliz. Outro exemplo: se hoje você precisa usar um brinco para ser feliz, quando você sair daqui você vai procurar brinco para ser feliz. Você amou a Deus acima daquele brinco, ou seja, poderia ficar sem aquele brinco e não sofrer, ou você amou mais ao brinco do que a Deus? Depois que você morrer você vai procurar os seus afins, a sua afinidade. Usando o seu próprio exemplo, se você gosta de usar brinco, você vai para um lugar onde as pessoas usam brinco. Então, existem os afins. Se você gosta de fazer fofoca, quando você sai daqui você vai para um lugar onde todos gostam de fazer fofoca. É igual aqui, aqui você já vive com os seus afins, você está aqui porque você tem afinidade com esse trabalho, com essa ideia, com essa busca, mas tem gente que se você chamar vai dizer: eu vou perder o meu tempo, porque não tem afinidade. Esses vão procurar afinidade, se ele gostam de farra, de bebida, eles vão para um lugar onde existe farra, onde existe bebida, porque ele não vai se sentir bem em um outro lugar. O julgamento de Deus não é condenação. Se você gosta de bebida, olha, lá tem bebida, e você vai.

Pergunta: quando a igreja fala de céu e inferno, é tudo ou nada?

Pai Joaquim: é isso, não existe meio termo. Isso é uma coisa para vocês da Terra: “ele é quase honesto”. Não existe “quase honesto”. Ou é honesto ou não é honesto.

Pergunta: mas a igreja católica fala em purgatório.

Pai Joaquim: o purgatório é o quase, você não está nem lá nem cá. É a sala de visitas do inferno. Outro dia eu estava conversando com um filho meu e ele me disse assim: mas eu já melhorei muito. Eu disse: nada. Como nada? Se você não mudar você não mudou, você melhorou muito mas não chegou ao outro. Não existe mais ou menos evoluído, ou você é evoluído ou você não é, e o que é ser evoluído? É mudar a consciência. Não existe: mudei a consciência mais ou menos, ou eu mudei ou não mudei. Orai e vigiai, o tempo inteiro estar se vigiando para não dar valor às coisas para que lhe deem prazer.

Pergunta: Pai Joaquim, parece que existem muitos lugares.

Pai Joaquim: não existem muitos lugares. O lugar é o que você faz do lugar. O que é céu? O que é inferno? É um estado de espírito, é como você se sente. Não existem lugares no universo, porque o universo é uma coisa só. Todas as representações e formas do céu e do inferno são simbolismos. Na verdade é como você se sente. Céu é um estado de espírito, quando você está em paz com a vida, você está integrado ao universo, você está no céu. Quando a vida não está do jeito que você quer, quando você tem problemas, quando essas insatisfações geram sofrimento, você está no inferno.

Pergunta: eu estou perguntando isso porque a vida inteira eu ouvi isso. No inferno fogo, enxofre, dor, sofrimento.

Pai Joaquim: você tem o direito de perguntar tudo e deve perguntar tudo. Isso são simbolismos, assim como os anjos tocando harpa no céu dos católicos, as virgens no céu dos muçulmanos. Nada disso existe. Na igreja você ouviu que se não seguir os preceitos vai para o inferno, que a igreja sabe o que é o certo para você, e aí você é obrigado a fazer o que eles querem. Não fale na igreja, fale no religioso da igreja. A igreja é um trabalho espiritual, agora o que os religiosos fazem, que querem dominar os outros. Isso não quer dizer que todos os religiosos são assim. Ficou clara a terceira consciência? A terceira consciência me diz que as coisas valem pelo valor que eu dou a elas, e a mudança da consciência é deixar de dar valores para entrar no valor universal das coisas. Ontem nós conversamos sobre isso, o que você acha problema é solução para você. Se você hoje está com falta de saúde, você diz que é problema, você está doente, mas a falta de saúde é o que é melhor para você, senão Deus não teria feito acontecer. Então, o primeiro problema é esse, é nós vermos problema na solução que Deus dá. E o segundo é querer sair disso sem vencer isso, simplesmente pedindo a Deus que lhe dê saúde. Para você receber alguma coisa de Deus existem duas condições: necessidade e merecimento para a evolução espiritual. Você conquista as mudanças através do seu trabalho em direção a Deus, através do seu trabalho de reforma íntima. Na Bíblia Jesus diz assim: quando vocês orarem, não peçam nada a Deus, porque ele sabe melhor do que você o que você precisa. Então se você está com problemas de saúde, Deus lhe deu o problema de saúde porque você precisa dele, e você quer a cura quando o melhor para você é estar doente.

Pergunta: eu peguei uma conjuntivite e fiquei uma semana sem trabalhar e tentei compreender porque Deus quis, mas não consegui.

Pai Joaquim: só saiba que é o melhor para você, senão Deus não faria, porque ele sabe o que você precisa e lhe dá o que você precisa, não para ter felicidade material nessa vida, mas para conquistar a vida eterna. Sempre é isso, Deus age no sentido de que você conquiste a felicidade incondicional, a felicidade eterna, mas você não está disposto, você está disposto a conquistar a felicidade através dos valores que te fazem feliz materialmente, ou seja, do que lhe traz prazer. O porque é um grande problema, mas existe um problema maior, é você dizer para Deus o que lhe fará feliz. Esse é o grande problema, você deixa de ser feliz com o que Deus lhe dá porque você quer ser feliz de outro jeito. É isso que nós vamos chegar no sétimo nível de consciência, na hora em que você for feliz com o que Deus lhe der, ou seja, na hora em que você não tiver mais desejo nenhum para realizar para você ser feliz, você vai ser feliz o tempo inteiro. Vamos mudar a palavra, amando as coisas como são, amando a vida como é, só isso. Ame tudo o que você tem e não queira mais nada do que já tem. O problema é que vocês dizem assim: eu amo tudo o que tenho, mas eu não tenho tudo o que quero. A partir do momento que você declara que não tem tudo o que quer, você está comprometendo o amor pelas coisas que você tem, porque você diz: eu queria uma mesa nova, então você não pode amar a mesa velha, porque senão porque você quer a nova? Você só vai querer a nova a partir do momento que a velha não prestar mais. Então, é amar. Ame tudo o que você tem, seja as coisas que você queria ter, seja as coisas que você não queria ter, seja tudo. Ame o que está na sua vida e aí você será feliz, mas para amar você precisa deixar de ter vontades, e para deixar de ter vontades você precisa alcançar a terceira consciência. As coisas não valem pelo que você acha que elas valem, porque quando você der valor às coisas, vai nascer o desejo, porque o valor que se dá às coisas é uma paixão. Mesmo a coisa que você não quer é uma paixão negativa de uma coisa que você não quer ter. E sempre que há uma paixão surge um desejo, enquanto houver paixão, há desejo, e a paixão surge porque há valores. Ficou claro a necessidade da transformação da terceira consciência? Deixar de ter valores para deixar de ter paixão, para deixar de ter desejos e aí você ser feliz com o que existe, com o que você faz, com as coisas do jeito que estão. Aí você vai ser sempre feliz, não vai ter vicissitudes, alternâncias da sua vida. No Livro dos Espíritos está escrito: passar pelas vicissitudes da sua vida sem ranger de dentes. As vicissitudes são as alternâncias da vida, e sem ranger de dentes é sem sofrer, se você hoje tem e amanhã não tem, você vai estar feliz do mesmo jeito. Essa é a terceira consciência, mas ela só vai ser alcançada, você só vai conseguir deixar de ter vontades das coisas quando você atingir a quarta consciência. A quarta consciência lhe diz o seguinte: você não está aqui a passeio, você não está aqui de férias, você não é o dono do mundo, você está aqui para fazer provas. Se conscientizar que essa existência carnal não é para você se satisfazer. Você não veio aqui para estar com quem você quer estar, você não veio até aqui para ter o que você quer ter, você não veio aqui para fazer o que você quer fazer, você não veio aqui para conviver com as coisas do modo que você quer que elas sejam. Você veio aqui para provar a Deus que é capaz de amá-lo acima de todas as coisas. Essa é a razão da sua vida, essa é a consciência que é preciso se ter. A sua casa está suja? É uma prova. O seu carro bateu? É uma prova. Você faz uma coisa que você não gosta? É uma prova. Não adianta você fugir dela, não adianta você mudar de casa que está suja. As provas acontecem mais do que vocês imaginam, acontecem a cada segundo, porque tem muitos débitos a serem resgatados. Você precisa atingir um grau onde você tem que abrir mão de todas as verdades, então você tem que provar que não tem mais as verdades. Mas só que chega na hora todos caem. A sua casa está suja? Não é prova, é o outro que não limpou. O seu carro bateu? Não é prova, foi o moço que não dirigia direito. Você trabalha numa coisa que não gosta? Não é prova, é porque você não deu sorte na vida. Onde está o amor a Deus? Cada vez que você passa numa prova achando bom ou achando ruim, você gerou uma nova prova, um novo carma. Vamos tentar entender isso: o que precisa para ser bonito? O que precisa para ser magro? O que precisa para ser bonito? O que precisa para ser mãe? O que precisa para ser funcionário? O que precisa para ser chefe? É sempre a mesma coisa: o que é isso? Quando é que você é magra? Quando é que você é bonita? Quando é que você é boa mãe? Quando é que você é empregada? Quando é que você é patrão? Não é espiritual, é na Terra. É quando você realiza os conceitos. Ser magra é uma série de conceitos, de regras que você coloca, e quando você realiza todas as regras, você se sente magra, porque o que é ser magro para essa moça não é o mesmo que para a minha filha. Essa moça, se quiser emagrecer, vai achar que perder um quilo já transforma ela em magra. A minha filha, se quiser emagrecer, vai precisar perder dois quilos, porque ela se considera mais gorda que a outra. Então, na verdade, ser magro não é uma questão de peso, mas é uma questão de você cumprir a sua verdade do que é ser magro para você. Nós precisamos entender que tudo o que nós queremos ser, na verdade, não existe a não ser como um conjunto de regras, verdades, normas, que se satisfeitas, nos transformam naquilo. Então, se eu quero ser um patrão, existem regras que me dizem o que é ser um patrão. Se você trabalhar para os outros, você pode ser patrão? Não pode. Por que? Porque para você existe uma regra: o patrão é quem manda, ele é o dono, mas você pode se sentir patrão sem ser patrão, se você tiver regras de autonomia mesmo trabalhando para os outros. Então, a primeira coisa, você na verdade não quer ser nada, você quer ser mas você não é, não existe, o que existe é alguém que contempla aquelas regras. É isso, isso é ser magra, isso é ser mãe, isso é ser avó, isso é ser qualquer coisa, inclusive filho de Deus, inclusive ser universalizado, inclusive ser evoluído. Alcançar a evolução para vocês é contemplar o que você acha que é um ser evoluído. Você quer ser um ser evoluído, e para você ser um ser evoluído, você cria regras, enquanto que a evolução é o fim das regras. Você diz que você será evoluído quando você tiver feito isso, mas aí você criou uma regra, você não evoluiu, você ainda está preso a elas. É preciso destruir todas as regras que você tem para ser o que você quer ser. Enquanto você não destruir as regras, você não será evoluído. Como se destrói as regras? Destruindo a lei, destruindo a obrigação. O que é ser mãe? Qual é a regra que você tem que seguir para você ser mãe? O que você se sente obrigada a fazer na figura de mãe? Dar comida. É uma regra. Você se sente obrigada a dar comida para o seu filho. Para você deixar de ser alguma coisa, você precisa escrever, escrever mesmo, pega um papel e escreve as regras às quais você se obriga. Por exemplo, para ser mãe você escreve: dar comida ao filho, dar educação ao filho. Escreve cada regra. Para que você vai escrever a regra? É para você poder lutar contra ela. Você não deve se sentir obrigada a seguir as regras. Dei comida ao filho, dei. Não dei comida ao filho, não dei. Filha, se você não der comida o bebê vai morrer, e qual é o problema? Quantos bebês morrem de fome e a mãe joga na lata de lixo. É por que Deus não presta? Não, é porque tinha que acontecer aquilo, e se ela se sentir obrigada a cuidar do filho, o filho vai morrer do mesmo jeito, só ela vai sofrer. Você não é obrigada, você precisa atingir o estágio de fazer por amor, mas o estágio de fazer por amor passa por dar ou não dar comida. Se você colocar a regra: eu tenho que dar comida para o meu filho, quando você dá comida é prazer e quando não dá é dor. Só eliminando a regra você vai amar o dar ou não dar, sabe por que? Porque dar comida para o seu filho não depende de você, é Deus que dá a comida para o seu filho através de você. Se você se sentir obrigada a dar comida, quando Deus for lhe utilizar para não dar, você vai sofrer. A mesma coisa para outras situações. Você não dá, então, você não pode ter a obrigação de dar, e você sofre porque acha que tem a obrigação de dar, e acha que tem a obrigação de dar porque isso é regra para você ser mãe. É escrever mesmo, por exemplo, eu quero ser um bom profissional espiritualmente falando, quero ser, o que hoje é obrigação para hoje eu ser profissional? É fazer isso, é fazer isso, é fazer isso, e você lutar contra a obrigação. Por exemplo, eu não tenho a obrigação de chegar na hora se eu quero ser um bom profissional, vou chegar na hora se Deus quiser, se Deus me levar. Aí você sai do prazer e da dor e entra na universalidade, tanto faz se eu cheguei na hora ou se eu não cheguei na hora, eu estou feliz. Essa felicidade só acontece quando acabar a regra, quando acabar a lei, porque enquanto tiver lei, cumpriu tem prazer, não cumpriu tem sofrimento. O que lhe causa sofrimento é essa obrigação que você não realiza, mas não é por não realizar, mas é por se sentir obrigado a fazer. Então você precisa acabar com as regras, mas hoje você não pode acabar com as funções que você ocupa na vida, por que? Por que as mães não podem deixar de ser mães? Porque não sabem o que é ser mãe. O que é ser mãe? Ser mãe são as regras que você criou que lhe intitulam de mãe. Ser mãe é um conjunto de regras que você segue, ser profissional é um conjunto de regras que você segue, ser religioso é um conjunto de regras que você segue. Então, você quer ser alguma coisa, o existir como alguma coisa é querer cumprir regras. Então, desculpa, porque Jesus nunca foi religioso porque ele não cumpriu nenhuma regra. Jesus era judeu e não seguiu nada, não guardava o sábado, não fazia ofertas ao templo, e é por isso que Paulo nos diz que Cristo veio nos trazer a verdadeira liberdade. Não a liberdade de fazer o que quer, mas a liberdade de se libertar do mundo. Cristo nos trouxe a liberdade de você se livrar das regras do mundo. Ser mãe não é você viver do jeito que você acha que é, mas ser mãe é servir de instrumento a Deus para servir de ajuda, apoio aos outros que estão sob o seu cuidado. Qual é a melhor orientação para o futuro do seu filho e da sua filha? É a que Deus der através de você. Porque não é seu filho, não é sua filha. É porque você acha que são seus filhos, você quer dizer o que é melhor para o destino deles, mas eles são filhos de Deus, e só Deus sabe o que é o melhor para eles, e lhe dá essa orientação através de você. Então, se você deixar o seu filho sem comer, foi a melhor orientação que ele podia ter, foi Deus que deu. Isso não é fácil porque vocês tem regras. Você não deve se culpar por nada na sua vida, pois tudo foi Deus que fez através de você. Então, tudo o que foi feito para o seu filho, é perfeito, porque o pai e a mãe dele fizeram para ele, não você. Você não fez nada, agora, você sofre não pelo que você fez, mas porque você tem uma regra que diz que você deveria ter feito diferente. Se você acabar com a regra, você não vai mudar o que foi feito, mas também não vai sofrer.

Pergunta: o que acontece com esse filho em parte não provém do que eu passei para ele?

Pai Joaquim: jamais, porque Deus não vai deixar você desencaminhar o filho dele sem fazer nada. Então, parte da responsabilidade é sua, mas é uma responsabilidade positiva. No Livro dos Espíritos está escrito assim: nós escolhemos as provas da vida. Aí o Kardec pergunta assim: se isso é verdade, não seria mais óbvio todo mundo escolher uma vida plena e feliz o tempo inteiro com só coisas boas? O espírito responde: isso é para você ser humano que pensa assim. O espírito pensa na sua evolução espiritual, então se o espírito precisa, por exemplo, vencer o sentimento de cobiça, ou seja, não ser bandido, ele precisa viver entre os bandidos, ter a tentação da cobiça para poder vencê-la. Então eu espírito escolhe nascer entre os bandidos e viver com eles para poder vencer a cobiça. Até aqui compreendeu? Qual é a sua função como mãe? Levá-lo para aquele meio, porque ele nascei para viver naquele meio. Isso é o melhor para ele, então pelas suas “ações”, você o levou para lá, foi o melhor para ele.

Pergunta: como nós estamos sempre buscando melhores caminhos para a gente se sentir feliz, estarmos tranquilos em em paz, nós procuramos sempre os melhores caminhos para os filhos, então, se a pessoa não busca isso, consequentemente vai atingir a pessoa.

Pai Joaquim: primeira coisa: Deus utiliza da tendência de um para levar o que o outro precisa. Então, se um ladrão rouba a sua casa, não é o ladrão o culpado, você merecia e precisava daquilo. Segunda coisa: você falou uma coisa tão bonita: nós estamos sempre buscando o melhor para nós. Qual é o melhor para você? Espiritualmente falando, qual é o melhor para você? Não significa coisas materiais, mas significa você estar em paz com o mundo. Então, não é você mudar o mundo, é você se mudar internamente, agora. Então, o problema não é você orientar o seu filho para o melhor, é você querer saber o que é melhor para o seu filho. Você não sabe, o seu filho mão é seu filho, é um espírito que já vive há milhares de anos, que já teve diversas encarnações, que tem provas completamente diferentes das suas, você não sabe o que é melhor para ele, e quem pode saber? Deus. Jamais Deus vai deixar você desvirtuar um filho dele, então, por mais que você queira mudar o destino do seu filho, não vai conseguir, porque Deus vai mantê-lo no destino que é melhor para ele. Vamos colocar uma coisa: por exemplo, o espírito sabe que veio aqui para vencer a cobiça e para isso precisa ir para um meio onde tem cobiça, normalmente no meio de bandidos. Se você pudesse tirá-lo do meio onde tem cobiça, onde ele vai fazer as provas dele, esse espírito não poderia cumprir o que veio fazer na encarnação. O meio que ele precisa para fazer as provas para a sua evolução espiritual muitas vezes não é o que você quer para a sua satisfação material. O problema é que quando estamos encarnados nós olhamos as coisas a partir de um ângulo material, nós queremos a felicidade material para o nosso filho, nós queremos que o nosso filho estude para ser doutor, nós queremos que o nosso filho tenha bens, nós queremos que o nosso filho seja bonito, mas ninguém pensa que o filho está aqui para passar nas provas espirituais que ele precisa vencer. Se você pudesse mudar o destino do seu filho, isso seria injusto com o espírito. Essa fantasia de querer mudar o destino do seu filho vem das regras que existem sobre o que é bom que seu filho seja, e você precisa destruir essas regras. Eu não posso saber o que é melhor para o meu filho, quem sabe é Deus, que faz o melhor para o meu filho a cada segundo, não importa o que eu faça. O exemplo da filha é o mais forte: deixar sem comer. Se eu deixei sem comida, eu deixei sem comida, mas não fui eu, foi Deus que deixou porque aquilo é o melhor para o meu filho. Você conhece a lei da ação e da reação? Vamos supor que seja olho por olho e dente por dente. Nessa vida o espírito veio numa forma feminina ou até na masculina e participou do aborto. Esse espírito, se aplicarmos a lei do olho por olho e dente por dente, terá que ser abortado. A mãe que abortou esse filho é criminosa ou está fazendo um bem para ele? Se aquele espírito que estava na barriga precisava passar por um aborto, abortar ele não seria a melhor coisa? Então, não é dizer se está certo ou está errado, é dizer: não sei, Deus sabe, e o que foi feito, foi feito, Deus fez. Isso que é não ter verdades, é servir de instrumento a Deus. Isso não é só para a mãe, serve para tudo na vida, e tudo na vida que você colocar regras, você foge de Deus, porque você vai usar aquela regra para poder julgar o que Deus está fazendo, porque você não faz nada mesmo. Então, tudo o que acontece na sua vida, que você acha bom e que você acha ruim é perfeito porque vem de Deus. Vou dizer em palavras de vocês: é aceitar o que está acontecendo, mas não é aceitar, é amar. É que a gente só olha de matéria para matéria, é meu filho, é uma criança, não entende nada, eu tenho que conduzi-lo, ele vai ser o que eu fizer. Esse mundo que você imagina não tem Deus na vida daquela criança. Deus faz as coisas através de você. A única coisa que você pode fazer é ficar feliz ou sofrer. As pessoas não fazem coisas erradas, são os espíritos que fazem coisas erradas, adoram outros deuses. Qual o outro deus que você adora? Você mesmo. Esse é o primeiro mandamento: amar a Deus acima de todas as coisas, amar a Deus acima do que você quer, acima do que você acha, e o que é amar a Deus? É amar o que está acontecendo. No conhecimento de vocês, o que é uma palavra? Uma palavra é uma representação gráfica de uma verdade. Então, a palavra “bom” é uma representação gráfica do que você acha bom. É isso que eu tenho muito medo, porque a língua de vocês é muito pequena. O “bom” para você é uma coisa e o “bom” para mim é outra. O que é bom nessa vida? Amar a Deus sobre todas as coisas, viver com Deus, viver universalmente, essa é a única coisa boa que você pode fazer, essa é a sua parte que Jesus disse que você tem que fazer para que Deus possa lhe ajudar. A partir do momento que você tenha outro valor para “bom”, você tem outro Deus, você tem outro ensinamento, porque você começa a dizer o que é bom. Por exemplo, você diz: bom é o meu filho estudar. Se o seu filho não tiver que estudar, ele não vai estudar. Ou será que as mães desse mundo não chegaram à conclusão de que não adianta brigar com o filho para ele estudar? Bom para o seu filho é você ensiná-lo a viver a realidade com Deus ao seu lado, o resto é prova dele, é o carma dele e você não vai mudar o carma dele, se o seu filho tiver que nascer e ser colocado em uma lixeira, é isso o que vai acontecer. Você colocou seu filho em uma escola? Não, foi Deus que colocou, mas o seu filho estar na escola não significa que ele vai aprender, só significa que o filho está na escola. Então, ele vai para a escola que Deus colocou, não foi você. Agora, se ele não aprender, foi Deus que fez ele não aprender. Faça a sua parte como a maioria das mães, diga para ele estudar, cobre as notas, leve e busque ele na escola, compre os livros, mas não espere que ele estude, não crie a lei dele ter que estudar. É isso, faça a sua parte, mas não espere que ele queira aprender. É difícil? Escreva os seus apegos em um papel. Não é possível escrever o desapego sem saber os apegos. Escreva as regras, o que você espera dos outros. Vocês precisam da materialização, vocês querem realizar no plano mental que vocês não tem o menor domínio. Vocês ainda não compreenderam isso! Vocês são dominados pela mente ao invés de dominar a mente! O espírito é dominado pelo ego, pelo ser humano! Quando você raciocina, você raciocina verdades. Então, é preciso escrever para você entrar no mundo material para derrotar o mundo material. É como a moça disse: eu tenho uma lei, a minha filha me abandonou. Você tem que ler, está escrito aqui, isso para mim é lei, eu não posso viver com essa lei, eu tenho que abandonar essa lei, a minha filha não me abandonou, foi Deus que levou ela, e isso é o melhor para ela, Deus sabe e Deus está me amando. Meditar sobre o que você escreveu.

Pergunta: a minha mãe não me liga e eu sinto falta.

Pai Joaquim: coloque no papel: a minha felicidade depende da minha mãe me ligar para você poder quebrar essa regra.

Pergunta: às vezes eu ligo para a minha mãe. Não adianta você se iludir porque você sabe que a regra está na sua cabeça, porque de vez em quando vem na sua cabeça: ninguém liga para mim. É isso o que você precisa matar. A regra é: a minha família tem que me ligar. Aí, você tem que meditar sobre aquilo. Minha família tem que ligar para mim? Não, é Deus que liga, não é a minha família. Eu tenho que ser feliz com a família universal, não com a família individual. Não é só escrevendo, é meditando sobre as regras que você cria, estudando a sua lei. Não adianta você comprar uma biblioteca inteira de livros, porque jamais você vai sair do mesmo lugar. Você pode vir conversar comigo todos os dias, mas jamais você vai sair do lugar enquanto você não trouxer o ensinamento para a sua vida. O que é trazer o ensinamento para a sua vida? O que é trazer Deus para a sua vida? Ao invés de colocar a sua lei, a minha família não liga para mim, vamos colocar Deus? Não existe a minha família, existe Deus. Você não deve criar uma nova verdade: eu tenho que ficar livre da minha família, mas destruir cada palavra que você colocou ali. Então, você precisa estudar, mas não o conhecimento, mas você deve estudar a sua verdade, descobrir aquilo que te faz sofrer, descobrir aquilo que te faz ter prazer e destruir essas coisas. Como a outra moça disse: a minha filha não devia ter me abandonado. Isso é uma verdade para ela, e para destruir essa verdade ela tem que assumir essa verdade escrevendo no papel. Se você pegar um papel, escrever algumas coisas e assinar o seu nome, é mais difícil rasgar aquele papel? É porque você assumiu a autoria. Se você só pensar, o ser humano vai afastar aquilo porque o ser humano não quer ser vencido. Na hora que você quebrar as suas verdades você mata o seu ego, e o seu ego não vai querer ser morto. Então, você precisa primeiro por para fora, colocar no papel, não é parar para pensar, e depois que você assumir que aquilo é verdade para você, você tem que meditar sobre aquilo, meditar no sentido de destruir as verdades que aquilo está transmitindo para você e não criar novas verdades. Isso acaba com todo o sofrimento da sua vida. Mas se não escrever e ficar só no campo mental, vai sempre aparecer uma coisa que vai lhe chamar a atenção, vai ter o horário da televisão, vai ter que fazer comida, ou seja, outras verdades, outras leis, para desviar o seu ego da atenção naquelas leis que você quer destruir.

Pergunta: eu sempre achei que a gente deveria escrever aquilo que a gente almeja, porque ajudaria a gente a alcançar.

Pai Joaquim: não, enquanto você quiser almejar alguma coisa, você vai sofrer, porque Deus não vai lhe satisfazer, ele vai dar o que você precisa e merece. Por exemplo, se você sonhar em ser rica, você vai depender da riqueza para ser feliz. Você tem que não depender da riqueza, então, escreva lá no papel a sua verdade, assuma a sua verdade: “a minha felicidade depende de ser rica”. Medite sobre isso e destrua essa verdade.

Pergunta: os cientistas dizem que tudo o que nós conseguimos na vida, nós conseguimos porque um dia pensamos que iriamos conseguir, então, se eu ficar pensando naquilo que eu gostaria de ter para mim, eu posso conseguir aquilo.

Pai Joaquim: o que você quer da vida? Felicidade material ou felicidade espiritual? Não se serve a dois senhores ao mesmo tempo. Então, se você deseja qualquer coisa do mundo material, você abre mão da felicidade espiritual, a sua felicidade passa a depender de alguma coisa. Então, escreva a sua verdade, o que você deseja para poder reconhecer e destruir essas verdades. Depois escreva que deseja a felicidade espiritual. A felicidade espiritual não tem condições, então, é só isso, viver a vida como ela se apresenta. O problema é que o ser humano quer ser um espírito feliz materialmente, isso não existe. O ser humano quer ser um espírito puro, avançado, perto de Deus, mas não abre mão das coisas materiais para isso, não abre mão do prazer, de conseguir o que quer materialmente. É a mesma coisa que você querer juntar o óleo com a água, não dá certo. Para ser feliz espiritualmente, você precisa agir e não só desejar. Como se age para ser feliz espiritualmente? Destruindo a felicidade material. Não é ação no mundo, é ação interna. Aí você vai nascer, porque hoje você está morta, está morta para Deus. Você renasce para Deus.

Pergunta: como é quando o espírito nasce como ser humano?

Pai Joaquim: o espírito tem medo de encarnar assim como vocês tem medo de morrer. Estamos falando de espíritos que ainda precisam encarnar, esses espíritos tem todo o medo de nascer como vocês tem de morrer. O medo não é o medo do que vai ser, é o medo do desconhecido, de deixar o seu grupo, de deixar o seu rebanho, não confiando que o universo é um rebanho só. A coisa fundamental é o que você quer ser nessa vida. Você já foi onde tem neve, gelo? Vocês já viram alguém tentar andar no gelo? A pessoa fica andando no mesmo lugar e cai. Enquanto você não decidir o que você quer para a sua vida você está assim, você está andando no mesmo lugar, não dá um passo para a frente. Não retrocede, mas também não vai para a frente. Uma hora você acende uma vela para Deus e outra hora você acende uma vela para o diabo, você não sabe o que quer ser. É essa a conversão que Maria fala, se converter para Deus, se decidir pela realização espiritual. Se você não decidir pela realização espiritual, jamais você conseguirá uma realização espiritual, porque você vai colocar valores materiais na realização espiritual. Todos os mestres ensinaram isso, o problema é quem pegou o ensinamento do mestre para servir a outro senhor, a matéria. O problema é quem manda você rezar terço para ter saúde, para ter prosperidade, o problema é quem usa a imagem do Buda para isso, serve à matéria, mas não é errado, é prova para você para ver se você faz a mesma coisa ou se ama Deus acima de tudo.

Pergunta: é errado a gente ter uma imagem de Nossa Senhora?

Pai Joaquim: eu tenho duas aqui. Sabe o que são essas imagens? São pedaços de gesso, então você não pode idolatrar imagens. É um caminho para você chegar a Deus, isso não é Nossa Senhora. Enquanto você precisa, você pode se dirigir à imagem com o pensamento em Deus. Agora, você se dirigir à imagem, focado na imagem, com a realização da imagem, você não vai conseguir nada. Segunda coisa, não existe imagem de Deus, só existe imagem de santo, mas eu vou dar uma triste notícia para você, santo não resolve nada, santo só faz o que Deus faz ele fazer. Então, eu vou olhar para a imagem de Nossa Senhora, mas não adianta eu pedir à Nossa Senhora, não adianta eu estar idolatrando Nossa Senhora, eu tenho que amar a Deus através de Nossa Senhora, senão é idolatria. O espírito que chegar para você e disser: eu resolvo, eu faço, esquece, ele está buscando idolatria, porque todos nós somos instrumentos de Deus, encarnados ou desencarnados, todos , até Jesus. Então, idolatrar Jesus é ficar preso na matéria. É através de Jesus idolatrar Deus. O que é o sofrimento? Na outra vez nós dissemos assim: falta de dinheiro é problema? Não, o problema não é a falta de dinheiro, é você querer comprar alguma coisa e não ter o dinheiro, então o problema é você querer comprar. É isso o que lhe causa sofrimento, é a verdade: eu tenho que comprar aquilo para ser feliz. Então, quando vier o sofrimento, vasculhe dentro de você qual verdade foi ofendida para você sofrer, porque você só sofre quando uma verdade sua for ofendida, senão você não sofre. Descubra que verdade foi essa, escreva essa verdade e tire um tempo para você meditar no sentido de quebrar aquela verdade. Enquanto isso, você vai estar sempre alimentando o sofrimento, você vai estar sempre raciocinando a partir daquela verdade cada vez gerando novas verdades, e cada vez você vai sofrer mais. É matar o sofrimento por inanição. Exige esforço, exige ação sua, mas é isso que cria o merecimento. Você vai destruir uma verdade atrás da outra até chegar no general, e você sabe quem é? É o individualismo, o eu, mas é muito difícil você acabar com o eu, porque o eu tem muitas caras, e se você não acabar com todas as caras, você não derrota ele. Esse é o caminho. O que lhe veio à mente na meditação: porque eu estou sofrendo? Eu estou sofrendo porque a minha filha não está em casa - primeira verdade. Eu queria que a minha filha estivesse em casa - segunda verdade. Vai derrotar isso, e depois que você derrotar isso, você vai derrotar o outro, depois o outro, depois o outro, você vai chegar no eu para derrotar o eu. Esse é o caminho, não se preocupe se é o mais profundo, aquilo foi o que Deus lhe deu para você derrotar o sofrimento, porque a meditação é intuitiva porque você não vai saber quem você deve vencer. Quando é que você vai saber que venceu? É quando você estiver integrada ao universo, nada mais lhe causar prazer nem dor. Quando você vai saber? Você sabe que está chegando lá quando você não tiver mais dor, aí não vai ter mais prazer. O universo já está equilibrado, porque se o universo estivesse desequilibrado, Deus não existiria. Então, não se preocupe em acabar com o prazer, se preocupe em acabar com a dor.

